### 2016-05-29 FS4/STO1/sto1_heft.tex
Lösung 7.1 && 7.2 a und b angefangen

	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
	\\\vspace{.4cm}\\
	\textit{Anmerkung: $i := k$.}
	Es gilt: 
	\[
		p_i = c \cdot i \Leftrightarrow \mysum{1}{n} c \cdot i = 1
	\]
	Durch den Hinweis erhalten wir:
	\[
		1 = \mysum {1}{n}ci = c\cdot \mysum{1}{n} i \Leftrightarrow c = \frac{1}{\mysum{1}{n} i} = \frac{1}{\frac{n(n+1)}{2}} = \frac{2}{n(n+1)}
	\]
	\paragraph{Nichtnegativität.}
	$i$ ist stets positiv, ebenso wie $n$.
	Beide Werte werden an keiner Stelle subtrahiert.
	Damit nimmt der Term nie einen negativen Wert an.
	\paragraph{Normiertheit.}
	Für die Normiertheit muss gelten: $\mysum{1}{n}c\cdot i=1$.
	\begin{equation*}
		\begin{array}{rll}
			1 	&=&	\mysum{1}{n} \frac{2}{n(n+1)}\cdot i\\
				&=&	\frac{2}{n(n+1)}\mysum{1}{n}i\\
				\Rightarrow \mysum{1}{n}i	&=& \frac{n(n+1)}{2}
		\end{array}
	\end{equation*}
	Zusammen mit $c$ ergibt sich dann
	\[
		c \cdot \mysum{1}{n}i = \frac{n(n+1)}{2} \cdot \frac{2}{n(n+1)} = 1 \qed
	\]
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
\susP{6.1}{9}
(Roulette, 3+4+2 Punkte).
Beim Roulette sind die möglichen Ausgänge die Zahlen {0, . . . , 36}, bei guten Roulette-Tischen ist eine Laplace-Annahme gerechtfertigt.
Im Spiel können Sie auf verschiedene Gruppen von Zahlen (einzelne Zahlen, corner, split, rot/schwarz, . . . ) wetten, allen Wettmöglichkeiten ist gemeinsam, dass sie die (grüne) 0 nicht enthalten.
Als allgemeine Auszahlungsregel gilt: Haben Sie auf eine Gruppe aus k Zahlen gesetzt, erhalten Sie (Ihren Einsatz mitgerechnet) das $\ilfrac{36}{k}$-fache Ihres Einsatzes zurück.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so beträgt Ihr Gewinn im Erfolgsfall $n \cdot (\ilfrac{36}{k}-1)$, im Misserfolgsfall verlieren Sie ihren Einsatz, Ihr Gewinn beträgt also $-n$ Geldeinheiten.
\sss{a)}
In der einfachsten Variante setzen sie auf ,,rot'' oder ,,schwarz''.
Beide Zahlengruppen umfassen jeweils 18 der 37 möglichen Ereignisse.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so können Sie im Erfolgsfall $n$ Geldeinheiten Gewinn machen, im Misserfolgsfall verlieren Sie $n$ Geldeinheiten.
Bestimmen Sie den Erwartungswert des Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{18}-1 \right) \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{1}{37} \approx -0.027n
\]
\sss{b)}
Betrachten Sie nun den allgemeinen Fall mit dem Setzen auf $k$ Zahlen und bestimmen Sie auch hier den Erwartungswert Ihres Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} = 35n-\frac{2kn}{37}
\]
\sss{c)}
Wie hängt der Erwartungswert des Gewinns von $n$ ab?
Wie hängt er von $k$ ab?\\
\vspace{.2cm}\\
Je größer $k$ wird, desto größer der zu erwartende Verlust.
Der Faktor, mit dem der Gewinn ausgezahlt wird, ist $f(k)$, die Auszahlung ist von $n$ abhängig in $n \cdot f(k)$.
$n$ wirkt deutlich stärker in die Auszahlung als $k$.

@@

\susP{6.3}{9}
(Noch ein Glücksspiel, 3+2+4 Punkte).
Sie möchten ein neues Glücksspiel anbieten.
Dazu stehen Ihnen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.
Nach etwas Überlegung wissen Sie, dass dann
\[
	P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)},~~~~~~k \in \mathbb{N}
\]
gilt (Sie müssen diese Formel nicht begründen).
Die Spieler setzen zu Beginn einen festen Betrag, und erhalten in Abhängigkeit von $X$ am Ende des Spiels eine Auszahlung.
Dabei ziehen Sie folgende Möglichkeiten in Betracht:
\begin{enumerate}
	\item[a)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k$ Geldeinheiten aus.
	\item[b)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k^2$ Geldeinheiten aus.
	\item[c)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $\frac{8}{k+2}$ Geldeinheiten aus.
\end{enumerate} 
Geben Sie jeweils an, wie hoch Sie den Einsatz zu Beginn des Spiels wählen müssen, um ein faires Spiel zu erzeugen.\\
\vspace{.2cm}\\
\textit{Hinweis:} Es gilt
\[
	\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{i(i+1)(i+2)}=\frac{n(n+3)}{4(n+1)(n+2)}.
\]
\-\\\vspace{.3cm}\\
Bei einem fairen Spiel macht keine Seite nennenswerten Gewinn, bei langen Versuchsreihen mitteln sich Gewinn und Verlust einer jeden Partei auf 0.
Demnach muss der Erwartungswert gleich dem Einsatz sein, damit ein Spiel fair ist, denn nur dann machen im Schnitt weder Spieler noch Bank Gewinn oder Verlust.
Es gilt: $\mu(X) = \mysum{1}{\infty}i\cdot p_i \overset{Distributivgesetz}{=}\Leftrightarrow \ilfrac{\mu(X)}{\mysum{1}{\infty}p_i} = \mysum{1}{\infty}i \overset{\mysum{1}{\infty}p_i=1}{=} \mu(X) = \mysum{1}{\infty}i$
\todo{Dinge}
\sss{a)}
\[
	\frac{k}{k(k+1)}=\frac{1}{k+1}
\]
\[
	\mu(x)=1
\]
\sss{b)}
\[
	\frac{k^2}{k(k+1)}=\frac{k}{k+1}=k+1
\]
\[
	\mu(x)=x
\]
\sss{c)}
\[
	\frac{\frac{8}{k+2}}{k(k+1)}=\frac{8}{k(k+1)(k+2)}=8\cdot\frac{1}{k(k+1)(k+2)}
\]
\[
	\mu(x)=2
\]
\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi

>>>>

	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
	\\\vspace{.4cm}\\
	\textit{Anmerkung: $i := k$.}
	Es gilt: 
	\[
		p_i = c \cdot i \Leftrightarrow \mysum{1}{n} c \cdot i = 1
	\]
	Durch den Hinweis erhalten wir:
	\[
		1 = \mysum {1}{n}ci = c\cdot \mysum{1}{n} i \Leftrightarrow c = \frac{1}{\mysum{1}{n} i} = \frac{1}{\frac{n(n+1)}{2}} = \frac{2}{n(n+1)}
	\]
	\paragraph{Nichtnegativität.}
	$i$ ist stets positiv, ebenso wie $n$.
	Beide Werte werden an keiner Stelle subtrahiert.
	Damit nimmt der Term nie einen negativen Wert an.
	\paragraph{Normiertheit.}
	Für die Normiertheit muss gelten: $\mysum{1}{n}c\cdot i=1$.
	\begin{equation*}
		\begin{array}{rll}
			1 	&=&	\mysum{1}{n} \frac{2}{n(n+1)}\cdot i\\
				&=&	\frac{2}{n(n+1)}\mysum{1}{n}i\\
				\Rightarrow \mysum{1}{n}i	&=& \frac{n(n+1)}{2}
		\end{array}
	\end{equation*}
	Zusammen mit $c$ ergibt sich dann
	\[
		c \cdot \mysum{1}{n}i = \frac{n(n+1)}{2} \cdot \frac{2}{n(n+1)} = 1 \qed
	\]
\fi
\ifnum\ZettelSechs=\True
\sect{6}{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
\susP{6.1}{9}
(Roulette, 3+4+2 Punkte).
Beim Roulette sind die möglichen Ausgänge die Zahlen {0, . . . , 36}, bei guten Roulette-Tischen ist eine Laplace-Annahme gerechtfertigt.
Im Spiel können Sie auf verschiedene Gruppen von Zahlen (einzelne Zahlen, corner, split, rot/schwarz, . . . ) wetten, allen Wettmöglichkeiten ist gemeinsam, dass sie die (grüne) 0 nicht enthalten.
Als allgemeine Auszahlungsregel gilt: Haben Sie auf eine Gruppe aus k Zahlen gesetzt, erhalten Sie (Ihren Einsatz mitgerechnet) das $\ilfrac{36}{k}$-fache Ihres Einsatzes zurück.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so beträgt Ihr Gewinn im Erfolgsfall $n \cdot (\ilfrac{36}{k}-1)$, im Misserfolgsfall verlieren Sie ihren Einsatz, Ihr Gewinn beträgt also $-n$ Geldeinheiten.
\sss{a)}
In der einfachsten Variante setzen sie auf ,,rot'' oder ,,schwarz''.
Beide Zahlengruppen umfassen jeweils 18 der 37 möglichen Ereignisse.
Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so können Sie im Erfolgsfall $n$ Geldeinheiten Gewinn machen, im Misserfolgsfall verlieren Sie $n$ Geldeinheiten.
Bestimmen Sie den Erwartungswert des Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{18}-1 \right) \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{1}{37} \approx -0.027n
\]
\sss{b)}
Betrachten Sie nun den allgemeinen Fall mit dem Setzen auf $k$ Zahlen und bestimmen Sie auch hier den Erwartungswert Ihres Gewinns.
\[
	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} = 35n-\frac{2kn}{37} = n \cdot \left(35-\frac{2k}{37} \right)
\]
\sss{c)}
Wie hängt der Erwartungswert des Gewinns von $n$ ab?
Wie hängt er von $k$ ab?\\
\vspace{.2cm}\\
Je größer $k$ wird, desto größer der zu erwartende Verlust.
Der Faktor, mit dem der Gewinn ausgezahlt wird, ist $f(k)$, die Auszahlung ist von $n$ abhängig in $n \cdot f(k)$.
$n$ wirkt deutlich stärker in die Auszahlung als $k$.

@@

\susP{6.3}{9}
(Noch ein Glücksspiel, 3+2+4 Punkte).
Sie möchten ein neues Glücksspiel anbieten.
Dazu stehen Ihnen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.
Nach etwas Überlegung wissen Sie, dass dann
\[
	P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)},~~~~~~k \in \mathbb{N}
\]
gilt (Sie müssen diese Formel nicht begründen).
Die Spieler setzen zu Beginn einen festen Betrag, und erhalten in Abhängigkeit von $X$ am Ende des Spiels eine Auszahlung.
Dabei ziehen Sie folgende Möglichkeiten in Betracht:
\begin{enumerate}
	\item[a)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k$ Geldeinheiten aus.
	\item[b)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k^2$ Geldeinheiten aus.
	\item[c)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $\frac{8}{k+2}$ Geldeinheiten aus.
\end{enumerate} 
Geben Sie jeweils an, wie hoch Sie den Einsatz zu Beginn des Spiels wählen müssen, um ein faires Spiel zu erzeugen.\\
\vspace{.2cm}\\
\textit{Hinweis:} Es gilt
\[
	\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{i(i+1)(i+2)}=\frac{n(n+3)}{4(n+1)(n+2)}.
\]
\-\\\vspace{.3cm}\\
Bei einem fairen Spiel macht keine Seite nennenswerten Gewinn, bei langen Versuchsreihen mitteln sich Gewinn und Verlust einer jeden Partei auf 0.
Demnach muss der Erwartungswert gleich dem Einsatz sein, damit ein Spiel fair ist, denn nur dann machen im Schnitt weder Spieler noch Bank Gewinn oder Verlust.
Es gilt: $\mu(X) = \mysum{1}{\infty}i\cdot p_i \overset{Distributivgesetz}{=}\Leftrightarrow \ilfrac{\mu(X)}{\mysum{1}{\infty}p_i} = \mysum{1}{\infty}i \overset{\mysum{1}{\infty}p_i=1}{\Leftrightarrow} \mu(X) = \mysum{1}{\infty}i$

Es wird also jeweils der Erwartungswert bestimmt; der Einsatz ist diesem dann gleichzusetzen.
\sss{a)}
\[
	\frac{k}{k(k+1)}=\frac{1}{k+1}
\]
\[
	\mu(x)=1
\]
Der Einsatz sollte also \textbf{1 Geldeinheiten} betragen.
\sss{b)}
\[
	\frac{k^2}{k(k+1)}=\frac{k}{k+1}=k+1
\]
\[
	\mu(x)=x
\]
Es lässt sich also \textbf{kein faires Spiel} erzeugen mit dieser Auszahlung.
\sss{c)}
\[
	\frac{\frac{8}{k+2}}{k(k+1)}=\frac{8}{k(k+1)(k+2)}=8\cdot\frac{1}{k(k+1)(k+2)}
\]
\[
	\mu(x)=2
\]
Der Einsatz sollte also \textbf{2 Geldeinheiten} betragen.
\fi
\ifnum\ZettelSieben=\True
\sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
\susP{7.1}{4}
\todo{Aufgabe}

\begin{equation*}
	\begin{array}{rlll}
		\mathbb{E}[Z]&=    &\sum_{k \in \mathbb{Z}\setminus\{0\}}(k \cdot P(Z = k))&\\
		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-k \cdot P(Z = -k)) + \sum_{k=1}^{\infty}(k \cdot P(Z = k))&\\
		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-k \cdot \frac{1}{2k(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(k \cdot \frac{1}{2k(k+1)})&\\
		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{-k}{2k(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{k}{2k(k+1)})&\\
		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-\frac{1}{2(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{2(k+1)})&\\
		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{k+1})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{k+1})&\\
		    &=    &-\frac{1}{2}\cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})) + \frac{1}{2}\cdot\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})&\\
		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}) - \frac{1}{2}\cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}))&\\
		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\left(\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}) - \cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})\right)& /\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})=\infty\\
		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\left(\infty - \infty\right)&\\
	\end{array}
\end{equation*}
Da man $\infty - \infty$ nicht genau bestimmen kann, hat diese Aufgabe keine Lösung.
Somit konvergiert die Reihe auch nicht.

\susP{7.2}{13}
\todo{Aufgabe}

\sss{a)}
Sei $Y = X - a$.
Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[Y]&=    &\sum_{k \in \Omega''}(k \cdot P(Y = k))&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{(b-a)-(a-a)+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a-0+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a+1})&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& /\sum_{k=0}^{n}(k)=\frac{1}{2}\cdot n\cdot(n+1)\\
            &=    &\frac{1}{2} \cdot (b - a) \cdot((b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \mathbb{E}[X]&=    &\mathbb{E}[Y] + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2}{2} \cdot a&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2\cdot a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b - a + a + a}{2}&\\
            &=    &\frac{b + a}{2} + a&\\
    \end{array}
\end{equation*}

\sss{b)}
Sei $Y = X - a$.
Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \textbf{Var}[Y]&=    &\mathbb{E}[Y^2] - \mathbb{E}[Y]^2&\\
            &=    &\sum_{k \in \Omega''}(k^2 \cdot P(Y = k^2)) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{(b-a)-(a-a)+1}))^2&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a-0+1}))^2&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a+1}))^2&\\
            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2& /\sum_{k=0}^{n}(k^2)=\frac{1}{6}\cdot n\cdot(n+1)\cdot(2\cdot n + 1)\\
            &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot((b - a) + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2&\\
            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
    \end{array}
\end{equation*}
Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
\begin{equation*}
    \begin{array}{rlll}
        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y] + a&\\
            &=    & + a&\\
    \end{array}
\end{equation*}

\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi
